---
title: "Oxc はうまくいくのか？"
date: "2023-06-25T07:51:40.672Z"
description: "description"
tags: ["blog"]
---

最近、Boschen さんが開発している Oxc に注目しています。現時点では、parser がほぼ完成していて、linter や minifier のコア部分の実装に集中している段階です。

https://github.com/Boshen/oxc

社内で Oxc の近況を slack に投稿していたところ、「Oxc は Rome で話題になっていますか？」「Oxc はうまくいくと思いますか？」
と聞かれたことで Rome の現状や自分の開発のモチベーションを整理するいいきっかけになったので、個人ブログに残しておこうかなと思います。

## Rome と Oxc の違い

Rome と Oxc はどちらも linter、formatter、transpiler などを提供するつもりではあるので、ユーザーからみた違いは分かりにくいかなとは思います。現時点での大きな違いは、次の２点だと思っています。

- プロジェクトのスコープ
  - Rome: JS/TS に限らず JSON や CSS などに関するツールも提供を試みている
  - Oxc: JS/TS に関するツールにフォーカスしている
- 提供するツールの拡張性に対する考え方
  - Rome: 設定できるパラメータは極力減らし、良いデフォルト値を提供する
  - Oxc: ユーザーによる拡張や独自ツールの作成を前提とした API を設計する

Rome は、近年の Web 開発に必要なツールチェーンの設定の多さや複雑さを解消したいというモチベーションから始まったプロジェクトです。このため、Rome のスコープは広く、提供されるツールは非常に opinionated なものになっています。

一方で、Oxc はプロジェクトのゴールに次の観点を掲げている通り、非常に拡張性を意識していることがわかります。

> Provide the basic building blocks for creating your own tools by having good API designs

## Rome はうまくいくのか？

Oxc がうまくいくかどうかの話の前に、そもそも Rome について振り返ってみます。

結論から言うと、Rome の core contributor ではありますが、このまま開発していっても当初の掲げた目標を達成するのはかなり厳しいと思っています。npm の weekly download をみてもらえばわかりますが、昨年の 10 月のリリース以降はなかなかユーザーも増やせていません。

https://www.npmjs.com/package/rome

Web 開発に必要なツールを統一するという目標に関しては、開発体制の変化とライブラリの増加が大きな障壁になっていそうです。

開発体制が完全なボランティアベースになってしまったので、CSS や HTML などに関する開発に着手する余裕がないのが現状で、開発者が増えるようなコミュニティーの形成についても何もアクションをとれていないです。また、近年 Astro や Qwik などの独自のパーサーが必要なのフレームワークが公開されることが多く、これらの対応についても全く着手できていないです。

ユーザーへの導入が進んでない大きな原因としては、Rome が ESLint からの移行パスを提供できてない点が挙げられると思います。

ESLint は非常に大きなプラグインのコミュニティを持っていますが、Rome は linter に関するプラグインの仕組みを提供しておらず、プラグインの仕組みを提供するのも簡単ではありません。移行しやすいように JS でかけるような仕組みにすると SWC のプラグイン作成時に議論されていたパフォーマンスの問題が生じる可能性があります。[^1] 一方で、Rust でかけるようにすると既存のプラグインを全て書き直す必要があります。

[^1]: https://github.com/swc-project/swc/issues/18#issuecomment-482805616

実際に SWC は Rust でのプラグインの仕組みを提供しましたが、やはりコミュニティー主体でのプラグインの実装はあまり起きず、作者自身が結局多くのプラグインを実装することになっていたように見えます。[^2] Rome の場合には、実装した方が良い ESLint ルールの数が SWC の時の比ではないので、もし Rust での仕組みを提供したとしても移行の障壁は非常に高いことが予想されます。

[^2]: https://github.com/swc-project/swc/discussions/4768 を見る限り、多くのプラグインをコアメンバーが実装しているように見えます。

また、Rome は現在よく使われる ESLint のルールを中心に 150 以上のルールを実装していますが、それらが実際の ESLint のどのルールと対応し、どれほどカバーできているのかという情報にすぐにアクセスできない状況にもなっています。

次のような ESLint の設定がよく使われていると思うのですが、このような設定で導入されるルールの 9 割以上は Rome でも実装されていると思います。この点については、自分も次のメジャーバージョンが出た後にドキュメントを書こうかなとは思っています。

```js
module.exports = {
  parser: "@typescript-eslint/parser",
  plugins: ["react", "@typescript-eslint", "jsx-a11y", "import"],
  extends: [
    "eslint:recommended",
    "plugin:react/recommended",
    "plugin:@typescript-eslint/recommended",
    "plugin:jsx-a11y/recommended",
    "plugin:import/recommended",
    "prettier",
  ],
  ...
}
```

## Oxc はうまくいくのか？

このように元々のプロジェクトの勢いを失っているように見える Rome とは対象的に、Oxc の開発は非常に活発です。Oxc はうまくいくのでしょうか？

まず、Oxc はスコープを JS/TS に絞っているので、複数言語や複数プラグインの対応に関しては自分たちで実装するというよりは、コミュニティーにやってもらうことになりそうです。この場合、コミュニティーの形成が非常に重要ですが、Twitter みている限り Boschen さんはそこらへんが非常にうまいと感じます。

具体的には、次に実装する機能を Twitter の投票機能を使ってきめたり[^3]、リリースは頻繁に行って開発の勢いを見せたりしています。また、Vue の Evan You からコメントをもらって以降は Vue 関連の人と積極的にコミュニケーション取ったり、プラグインや TS の type checker 周りでのコラボレーションも非常に積極的です[^4] [^5]。

[^3]: https://twitter.com/boshen_c/status/1670662562634158082?s=20
[^4]: https://twitter.com/boshen_c/status/1671000640645120001?s=20
[^5]: https://twitter.com/kaleidawave/status/1672210943533633543?s=20

そして、もう１つの ESLint からの移行パスについてですが、こちらに関してはつい先日 Oxc が linter のロードマップを公開しました。

https://github.com/Boshen/oxc/issues/481

こちらをみてみると、やはり ESLint と完全に互換性を保った移行は不可能なので、次の方針で linter を実装していくようです。

- コードの correctness のみにフォーカスしてルールを実装する
  - bike-shedding になりがちな スタイルや慣習に関するルールは提供しない
  - 有名な 10 個ほどのプラグインのレコメンドのルールも実装する
- プラグインでは、DSL として GraphQL のサブセットを利用することを検討中

Rome の開発者としては、やはりプラグインを Rust という形ではなく GraphQL like な DSL で提供するところに着目したいです。個人的には、これがうまくコミュニティではやるかどうかが linter として成功するかどうかの鍵をかなり握っていると思います。個人的には、Rust での仕組みを提供するよりはユーザーも馴染みやすそうでは非常に面白いと思っていますが、複雑な linter をロジックのどこまで再現できるのかは未知数だなと思います。

また、コードの correctness のみにフォーカスしてルールを実装する点も、プラグインがうまく機能しな限りはうまくいかないかなとは思います。ルールを絞ってもユーザーの多くは ESLint からなるべく互換性を持って移行したいと思うので、プラグインが提供されていない間は実装の依頼がくると思いますし、移行も進まないと思います。実際に Rome はプラグインの機能を提供していないので、やはりルールが足りないことを理由に置き換えができないと言われることが多いように思います。

ということで、Oxc に関してもいくつか障壁はあると思うのですが、それらに対して新しいアプローチを取り入れながら乗り越えていこうとしているのが印象的です。個人的にはうまくいってほしいと思っていますし、プラグインに関して何もアクションが取れていない Rome よりもは期待が持てるかなという感じはしています。

## 自分はどうしていくのか

ざっくりと Rome と Oxc について個人的に振り返ってみました。

このタイミングなんで自分が Rome にコミットし始めたのかを振り返ると、やっぱり新しい構文などが JS/TS に追加されたときの各ツールのコントリビューターの負担を減らしたいというところにあったかなと思っています。やはり、あれだけ使われるようになった SWC がほぼ 1 人でメンテをしているのみるのはなかなか辛いなーと感じます。

そして、そこによりアプローチをしているのは Rome ではなく Oxc なのかなとも感じています。Rome は、JS / TS のコンパイラーなどを実装していくより先に、現時点では JSON や CSS などの linter などの実装をする可能性があります。
